---
layout: single
title: "자바 웹을 다루는 기술(2장)" 
---

#2023-04-23

*이 포스트는 개인이 공부한 내용을 기록하기 위함이니, 잘못된 내용이 있다면 의견 주세요. 검토 후 적극 반영하겠습니다. *



Chapter2

2.1 웹 프로그래밍의 기본

이전 장에서 웹 프로그래밍은 정적 방식과 동적 방식이 있다고 하였다.

정적 및 동적 웹 프로그래밍에 대해 얘기하기 전에 정적 및 동적 웹 프로그래밍의 여러 가지 구성 요소들 중 핵심 내용들에 대해 정리하고자 한다.

(1) 웹 서버: 각 클라이언트(사용자)에게 웹 서비스를 제공하는 컴퓨터를 의미한다. 웹 서버에는 데이터 처리 및 표현을 위한 다양한 패키지 및 자료들이 저장되어 있다. 



(2) 클라이언트(사용자): 네트워크를 통해 웹 서버에 접속해 웹 서비스를 제공받는(데이터를 요청하고 응답받는) 컴퓨터를 의미한다.



(3) HTTP* 프로토콜: 웹 서비스를 제공하기 위해 사용되는 통신 규악을 의미한다. 웹 서버와 클라이언트는 이 프로토콜을 통해 정보를 주고 받는다.



(4) HTML*: 웹 서비스를 제공하기 위해 사용하는 표준 언어입니다. 



(5) CSS*: HTML로 작성된 문서의 서체나 색상, 배치, 기타 세부적인 페이지 디자인과 관련된 여러 가지 기능을 제공한다.



HTTP(HyerText Transfer Protocol)

HTML(HyperText Markup Language)

CSS(Cascading Style Sheet)



2.2 정적 웹 프로그래밍

정적 웹 프로그래밍은 그 단어에서도 예상할 수 있듯이 클라이언트(사용자)에게 고정돈(정적인) 정보만 제공할 수 있다. 클라이언트(사용자)에게 응답하는 정보에 대한 변경 필요시 관리자가 직접 웹 서버에 저장된 HTML 소스를 수정하여야만 변경된 정보가 제공 가능하다. 이는 주식, 환율과 같은 실시간 데이터 적용이 필요한 환경에서는 한계가 있으며, 이를 해소 하기 위해 동적 웹 프로그래밍 기술이 발달하게 되었다.



2.3 동적 웹 프로그래밍

 앞서 살펴본 바와 같이, 실시간 제공이 필요한 정보의 경우 정적 웹 프로그래밍으로 수행하는 데 한계가 있다. 이를 해소하기 위한 방안으로 동적 웹 프로그래밍 기술이 개발되었으며 , 클라이언트(사용자)가 데이터를 요청하면 웹 서버는 실시간 연동된 데이터 베이스에 접근하여 실시간 정보를 참조 후 사용자에게 결과를 응답한다. 최초의 동적 웹 프로그래밍 언어는 펄(perl)로서 대표적인 CGI* 프로그래밍 언어였다. 그러나, CGI 프로그래밍 방식은 클라이언트(사용자)의 요청이 있을 때마다 메모리에 프로세스를 적재하여 기능을 수행하므로 대규모 이용자 환경에서는 웹 서버의 부하가 심한 문제가 있었다. 이러한 CGI 문제점을 개선하는 동적 웹 프로그래밍 기술이 바로 JSP, ASP, PHP이며 다음 절에서 보다 자세히 얘기하겠다.

CGI*(Common Gate Interface, 공용 게이트웨이 인터페이스)



2.4 동적 웹 프로그램의 특징

JSP, ASP, PHP는 기본적으로 스레드 방식으로 기능이 수행되어진다. 클라이언트(사용자)가 특정 기능을 요청하면 WAS*는 특정 기능을 메모리에 로드한 후 그 결과를 사용자에게 전송한다. 이후, 단 시간 내 해당 기능이 타 클라이언트(사용자)에 의해 요청되면 기존에 메모리에 적재된(스레드 풀) 프로세스를 그대로 활용하는 것이 가능하다.  보다 상세한 동작 방식은 5장에서 추가적으로 살펴보겠다. (3~4장은 개발환경 구축[웹 서버, WAS, DB 등]에 대한 내용으로 생략 예정)

WAS*(Web Application Server, 웹 어플리케이션 서버)
