---
layout: single
title: "자바 웹을 다루는 기술(6장)" 
---

#2023-05-06

*이 포스트는 개인이 공부한 내용을 기록하기 위함이니, 잘못된 내용이 있다면 의견 주세요. 검토 후 적극 반영하겠습니다. *

Chapter6

6.1 서블릿의 세 가지 기본 기능

서블릿은 이전의 CGI 방식과는 다르게 웹 브라우저 요청이 발생한 시점마다 프로세스를 메모리에 로드하고 소거하는 방식이 아닌 스레드 방식으로 프로세스를 여러개 동시에 로드하고, 기 로드된 프로세스의 경우 바로 사용하여 처리하는 방식으로, 주요 기능은 (1) 클라이언트로부터의 요청을 받고, (2) 데이터베이스 연동과 같은 비즈니스 로직을 처리하며, (3) 처리된 결과를 클라이언트에 돌려준다. 

요청과 응답과 관련된 서블릿 기능은, javax.servlet.http 패키지에 정의되어 있으며, HttpServletRequest와 HttpServletResponse가 대표적인 http 클래스이다.

HttServletRequest/Response에서 주로 사용하는 메서드는 java API에서 찾아볼 수 있으며, 해당 페이지에서 사용법을 참고하거나, 주로 사용되는 오픈 소스를 그대로 참고하는 방법으로 활용할 수 있다. 

6.2 \<form> 태그 사용 

\<form> 태그를 이용하면 브라우저에서 서블릿으로 사용자의 요청이나 데이터를 전송하거나 받아오는 기능을 수행할 수 있다.

예를 들면 다음과 같은 \<form>태그가 있을 수 있다.

ex) \<form name = "frmLogin" method="get(post)" action="login(서블릿 또는 jsp)" encType="UTF-8">

    아이디 : \<input type = "text" name = "user_id"\<br>

    비밀번호: <input type = "password" name="user_passwd"\<br>

\<input type="submit" value="로그인"> \<input type="reset" value="다시입력">

\<\form>

해당 코드를 html 확장자로 만들어보면, 어떤 형태로 웹 페이지가 만들어지는지 확인할 수 있다. 이 외에도 여러가 form 태그 관련 속성이 있으며, html 관련 서적 또는 javascript, 구글 검색 등을 통해 다양한 활용법을 익힐 수 있다. 

이러한 \<form> 태그를 활용함으로써, 웹 브라우저를 통해 사용자의 요청 정보를 서버로 전송해 특정 서블릿 또는 jsp로 받아올 수 있다.

6.3 서블릿의 응답 처리 방법

서블릿의 응답도 요청과 마찬가지로 HttpServlet 객체의 메서드인 doGet(), doPost() 중 두 번째 매개변수인 HttpServletResponse 객체를 이용하여 처리한다. 이때 서버는 웹 브라우저로(클라이언트) 전송할 데이터 종류(MIME-TYPE)를 지정한다. ex). setContentType(hext/html) 전송할 데이터 유형은 WAS 컨테이너가 지원하는 데이터 유형을 선택하거나 데이터 유형 정보를 저장한 config 파일을 수정하여 새롭게 정의한 데이터 유형을 보내는 것 또한 가능하다.

HttpServletResponse 객체를 이용하여 웹 브라우저에 데이터를 전송하는 절차는 아래와 같다.

(1) setContentType 메서드를 이용해 MIME-TYPE을 지정한다.

(2) 데이터를 전송할 PrintWriter 객체를 생성한다.

(3) 전송할 데이터를 HTML 형식으로 만든다.

(4) PrintWriter의 print함수 또는 println함수의 입력 파라미터로 HTML 형식의 전송 데이터를 사용한다.

6.4 웹 브라우저에서 서블릿으로 데이터 전송하기

6.2에서 언급한 </form> 태그는 서블릿으로 데이터를 전송하는 방법 중에 하나이며, 이와 같은 데이터 전송 유형으로는 크게 GET 방식과 POST 방식이 있다. GET 방식의 경우 아래와 같이 UTL+?+변수=값의 형태로 전송 가능하나, 어떤 데이터가 전송되는지 알 수 있기 때문에 보안상 취약하다.

ex) localhost:8090/practice01?test1=10&test2=20;

이러한 문제는 doPost 메서드를 이용하여 해결할 수 있으므로, 보통은 웹 브라우저(클라이언트)에서 어떠한 방식으로 요청할지 알 수 없기 때문에 GET/POST 방식을 모두 처리할 수 있는 메서드를 정의한다. (허나, 보안상 문제로 GET 방식은 거의 사용하지 않음.)

6.5 자바스크립트로 서블릿에 요청하기

이전 6.2절에서는 \<form> 태그를 이용하여 데이터를 서버로 전송하는 방법에 대해서 알아보았는데, 보통 서버로 데이터를 전송할 때에는 유효성 검증이 필요하다. 이러한 유효성 검증을 위한 기능은 자바스크립트에서 지원하며, 자바스크립트는 이 외에도 여러 다양한 기능을 제공한다. 

자바스크립트를 활용한 아이디/비밀번호 데이터 입력 유효성 검증에 대한 소스 예제는 다음과 같다. 

<!DOCTYPE html>

<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <script type="text/javascript">
        function fn_validate() {
        var frmLogin = document.frmLogin;

        var user_id = frmLogin.user_id.value;
        var user_pw = frmLogin.user_pw.value;
    
        if ((user_id.length == 0 || user_id == "") ||
                                    (user_pw.length == 0 || user_pw == "") {}
        alert("아이디와 비밀번호는 필수입니다.");
        } else {
                frmLogin.method = "post";
                frmLogin.action = "login5";
                frmLogin.submit();
          }
        }

</script>

<title> 로그인창 </title>
<body>
    <form name = "frmLogin" method="post" action="login" encType="UTF-8">
        아이디: <input type="text" name="user_id"><br>
        비밀번호: <input type="password" name="user_pw"><br>
        <input type="button" onClick="fn_validate()" value="로그인">
        <input type="reset" value="다시입력">
        <input type="hidden" name="user_address" value="서울시 성북구" />"
    </form>

</body>

</html>

마찬가지로, javascript 관련 서적 또는 인터넷 검색을 통해 다양한 활용 방법을 참고하여 웹 페이지를 통해 다양한 기능을 구현할 수 있다. 
